---
titulo: "Modelo-minuta-revelia"
id: "modelo-minuta-revelia"
casos_aplicaveis: ['Revelia', 'Confissão ficta']
ultima_atualizacao: "2025-04-03"
descricao: "Modelo específico para casos de revelia do reclamado."
---

ATSum 0XXXXXX-___.201__.5.01.0029
Relatório dispensado, nos termos do artigo 852-I da CLT.
Decido.
OU
ATOrd 0XXXXXX-___.201__.5.01.0029
__________, parte autora qualificada na inicial, ajuizou a presente reclamação trabalhista em face de ______________, endereço da exordial, pleiteando as providências elencadas no petitum, de conformidade com a fundamentação constante da peça vestibular.
Documentos juntados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para fins de habilitação no seguro desemprego e liberação dos depósitos de FGTS. [ver se houve decisão]
Contestação da primeira/segunda reclamada.
Audiência de instrução realizada, ausente o autor/reclamada.
Sem outras provas, reportaram-se as partes aos elementos constantes dos autos, encerrando-se a instrução.
Última proposta conciliatória recusada.
É o relatório.
Decido.
FUNDAMENTAÇÃO
Na forma do artigo 489 CPC, seus institutos correlatos e suas normas fundamentais edificantes; observados os artigos 926, § 2º e 1013 também do novel CPC; bem como a IN 39/2016 TST que os compatibiliza em seus artigos
3º, incisos IX e XXVIII, e 4º, inclusive no último tópico de seus consideranda, decido:
REVELIA
Deixou a reclamada, devidamente citada, de comparecer à audiência, tornando-se, pois, revel e confessa quanto à matéria fática, nos termos do art. 844 CLT.
Por inquisitoriedade serão analisados os elementos dos autos, de acordo com a distribuição do ônus da prova.
OU
REVELIA – caso haja devedora subsidiária
Não apresentando a primeira ré sua defesa no prazo legal, foi requerida a aplicação da revelia e confissão quanto à matéria fática.
Em se estando diante de fatos comuns, seja o litisconsórcio simples ou unitário, incide o consubstanciado no art. 345, inc. I do Digesto Processual Civil/15, vale dizer, a revelia não induzirá no efeito da confissão.
Contudo, não é a hipótese dos autos.
Limitou-se a segunda reclamada a contestar, especificadamente (art.341, CPC/15) somente o pedido de responsabilidade subsidiária. Ora, cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deverá posicionar-se especificamente quanto à inexatidão absoluta ou relativa (JOSÉ ALBERTO DOS REIS)- princípio da impugnação especificada. O referido artigo não se restringe à vedação da negativa geral, mas também determina cumprir ao réu “dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros.” (CALMON: 1994, p. 335). Não houve contestação específica, limitou-se a segunda a cuidar de sua responsabilidade Assim sendo, sofrem as reclamadas as agruras de suas incúrias – art. 341, CPC/15, quais sejam, reputar-se-ão verdadeiros os fatos descritos pelo autor.
Nesse diapasão, a peça de defesa da segunda reclamada não aproveita à primeira, devendo esta ser considera revel e confessa quanto à matéria fática.
OU
CONFISSÃO FICTA – caso de confissão do autor
Pleiteia a reclamante o reconhecimento de vínculo trabalhista como XXXXXXXX, com o pagamento das verbas rescisórias devidas, além de horas extras e xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.
A reclamada nega o fato, afirmando que a reclamante xxxxxxxxxxxxxxxxxxx. Negou o direito às horas extras e às verbas rescisórias, argumentando que xxxxxx.
É a parte reclamante confessa quanto à matéria de fato, vez que, apesar de devidamente intimada a comparecer à audiência para prestar depoimento, na forma e sob as penas da Súmula 74 do C. TST, não atendeu ao mandamento judicial. Arca, assim, a reclamante, com o ônus decorrente do artigo 385, § 1o, CPC, qual seja, presumem-se verdadeiras as assertivas patronais.
Contudo, por gerar, tão-somente, presunção juris tantum, a ficta confessio não se sobrepõe aos demais elementos de prova juntados aos autos e às questões de direito, razão pela qual, por inquisitoriedade, verificou-se o conteúdo documental. Entretanto, os documentos socorrem tão somente a tese patronal. Em réplica, a autora limitou-se a alegar que provaria sua função de cozinheira e as horas extras por prova testemunhal, entretanto não a produziu e nem compareceu à audiência.
Destarte, ante a confissão não elidida, IMPROCEDE in totum o objeto da demanda.
VERBAS RESCISÓRIAS – revelia
Aduz o autor que foi admitido em XXXXX, na função de XXXXXXXXXXXXXX, sem anotações em sua CTPS ou em que pese tenha a empregadora anotado a sua CTPS com data de início de XXXXXXXX (ver se há pedido de vínculo anterior), sendo dispensado em XXXXXX, quando auferia a importância mensal de R$ XXXXXXXXX, sem o pagamento das verbas rescisórias devidas pela ré.
Tendo em vista a aplicação dos efeitos da revelia, reconheço o vínculo empregatício no período compreendido entre XXXXXXXX e XXXXXXXX e defiro o pagamento das verbas rescisórias constantes dos itens XXXXXXXXX da inicial, sendo devido, ainda, o acréscimo salarial decorrente do desempenho das funções de xxxxxxx e xxxxx pelo autor (item XX da inicial). Ver se há este pedido.
Deverá a empregadora promover às anotações do contrato/baixa do contrato na CTPS do autor, fazendo constar admissão em xxxxxxx e dispensa em xxxxx, em dia e hora a serem designadas pela Secretaria da vara, que procederá na forma do artigo 39 da CLT em caso de ausência da demandada, após o trânsito em julgado da presente sentença.
Diante da inequívoca extinção do contrato de trabalho à margem de qualquer contraprestação, exsurge, sem ressalva, o direito à penalidade inscrita no art. 477, CLT. Quanto àquela ficada no art. 467, defiro, tendo em vista a postura adotada pela ré, que sequer se ocupou de ofertar defesa em Juízo, tornando, assim, incontroversa a versão autoral dos fatos.
Considerando o entendimento esposado na Súmula 461 do c. TST, condeno a reclamada ao pagamento dos depósitos faltantes referentes ao FGTS e da multa de 40% FGTS, nos termos da Lei 8.036/90.
Confirmo a decisão que deferiu os efeitos da tutela antecipada, diante do cumprimento dos requisitos da verossimilhança, representado pelo reconhecimento dos direitos por título judicial, e pelo perigo na demora, considerando o caráter alimentar das parcelas, de acordo com o artigo 300, do NCPC. (Ver se houve deferimento da tutela).
Haja vista o tempo decorrido da extinção contratual, converto em indenização as parcelas referentes ao seguro desemprego.
As parcelas acima serão calculadas com base na remuneração declarada pela parte autora na exordial – R$ XXXXXXXXXX.
JORNADA LABORADA e HORAS EXTRAS
Em conformidade com a jornada narrada na exordial, a saber, de segunda a sexta-feira, de 08h30min às 20h30min, com 40 minutos de intervalo intrajornada, procede o pedido de pagamento de horas extras com adicional de 50%, sendo de 100% aos domingos e feriados, bem como suas projeções legais em xxxxxx (deferir somente as projeções constantes do pedido).
Observar-se-á os seguintes parâmetros:
Considerar-se-á como extra toda hora excedente à quadragésima quarta semanal. Deverá, contudo, em liquidação, ser evitado o bis in idem - ou seja, ao se calcular as excedentes à 44ª não incluir as horas extraordinárias diárias. Deverá ser, por conseguinte, adotada nos cálculos uma coluna em que se acumulam as horas normais apenas para fins de cálculo do excedente semanal (a respeito, Santos, Cursos de Cálculos de Liquidação Trabalhista: 2002, p. 295).
As horas extraordinárias, prestadas com habitualidade, integram o salário, apurando-se a média física (S. 347 TST); observada a variação salarial, o divisor tendo por base de cálculo o salário base acrescido das verbas de natureza salarial (S. 264 TST), com reflexos nos repousos semanais remunerados (S. 172 TST) mas observado o entendimento contido na OJ 394, da SDI-1/TST (a integração das horas extras nos RSRs não repercutem no cálculo das férias, das natalinas, do aviso prévio e do FGTS). Por habituais, enquanto percebidas, integram a remuneração, sendo descabida qualquer alegação em sentido inverso, pois não se está a falar de incorporação. O fato de reclamante ser mensalista não elide seu direito à projeção das horas extras sobre os repousos - art. 7º, a, da L. 605/49. A habitualidade, em se tratando de repouso é apurada semanalmente, levando-se em conta a semana anterior ao descanso respectivo, pelo que são devidas as projeções vindicadas. Observar-se-ão, outrossim, a evolução salarial da parte reclamante durante todo o período da relação de emprego como base de cálculo e os períodos de suspensão contratual.
Curvo-me ao entendimento consubstanciado no inciso III da Súmula 437 do C. TST: “Possui natureza salarial a parcela prevista no art. 71, § 4º, da CLT, com redação introduzida pela Lei nº 8.923, de 27 de julho de 1994, quando não concedido ou reduzido pelo empregador o intervalo mínimo intrajornada para repouso e alimentação, repercutindo, assim, no cálculo de outras parcelas salariais (grifei)”, as projeções vindicadas.
INTERVALO INTERJORNADAS
Defiro, ainda, as horas extras correspondentes à supressão do intervalo interjornadas, na forma do artigo 66 da CLT, e projeções sobre XXXXXX, nos limites do pedido.
INTERVALO INTRAJORNADA – LIMITAÇÃO TEMPORAL (se for o caso)
Portanto, deverá haver o pagamento de “uma hora extra ficta”- por intervalo não usufruído até 10 de novembro de 2017 no valor correspondente à 50% sobre uma hora de trabalho, por cada dia de descumprimento da obrigação, vez que se aplica a tal período a antiga redação do parágrafo 4º do artigo 71 da CLT.
A partir de 11 de novembro de 2017, aplica-se a nova redação do parágrafo 4º do artigo 71 da CLT, devendo haver o pagamento da hora extraordinária no valor correspondente a 50% sobre a hora normal de trabalho sobre o exato período suprimido. Uma vez que os intervalos de descanso durante a jornada de trabalho não são nela computados, sua supressão ou redução desse período não elastece a duração diária do trabalho, não se podendo falar, tecnicamente, em labor extraordinário. O pagamento de tal parcela legal não se confunde com o pagamento do labor extraordinário que pode ou não ocorrer. Exemplifica-se. Pode ocorrer de o obreiro não lograr usufruir o descanso para refeição, mas conseguir sair no dia uma hora mais cedo; conclusão: não houve labor extraordinário efetivo, mas é devido o pagamento pela não concessão de intervalo (art. 71, §4º, CLT). Também pode suceder de o empregado não ter gozado o intervalo e ter trabalhado toda a sua
jornada, conclusão: é devido o pagamento do intervalo por não ter descansado e também uma hora extraordinária.
DANOS MORAIS
No que diz respeito à indenização por dano moral, este E. TRT já fixou entendimento nesse particular em sua TESE PREVELECENTE 01: DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL OU ATRASO NO PAGAMENTO DAS VERBAS RESILITÓRIAS. DANO IN RE IPSA E NECESSIDADE DE PROVA DE VIOLAÇÃO AOS DIREITOS DA PERSONALIDADE DO TRABALHADOR. Ainda que o dano moral seja in re ipsa, não é toda a situação de ilegalidade que é capaz de, automaticamente, causar um abalo moral indenizável. A situação de ilegalidade que constitui suporte para a indenização moral é aquela que impõe ao homem médio um abalo moral significativo. O dano moral não decorre, por si só, de mero inadimplemento contratual ou da falta depagamento das verbas resilitórias pelo empregador, a não ser que se alegue e comprove (CLT, art. 818 c/c do CPC/15, art. 373, inciso I) de forma inequívoca, o nexo de causalidade entre tal inadimplemento e a superveniência de transtornos de ordem pessoal dele advindos.
Assim, in casu, não tendo a parte autora apontado qualquer distinção relativa à ratio nela contida e tampouco se adequando faticamente às suas razões, a teor do contido nos artigos 926, 927, 928 e , 489 § 1º , inciso V e VI do CPC - art. 15 da IN 39/16 do TST, julgo improcedente a pretensão.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA
Face às novas mudanças econômicas mundiais, exsurgiu o fenômeno da horizontalização da atividade econômica. Ou seja, dá-se a desconcentração industrial, o descarte da atividade acessória para que a empresa fiscalize, tão-somente, seu negócio principal. E é neste quadro que brota a terceirização. Delega-se a terceiros a execução dos serviços em que não se especializaram as empresas para que possam exercer apenas a atividade em que desejam se aprimorar.
A jurisprudência tem admitido apenas quatro situações básicas de terceirização: trabalho temporário (Lei 6019/70), vigilância especializada (Lei 7102/73), trabalho em conservação e limpeza e serviços especializados ligados à atividade-meio do tomador (nesse sentido dispõe a Súmula 331, do C. TST, que reviu a Súmula 256). Contudo, por tratar-se de relação atípica, deve ser revestida de cautelas.
Ao terceirizar suas atividades, a segunda ré exerceu o direito que lhe cabia de administrar o negócio de forma a torná-lo mais eficiente. No entanto, o exercício de um direito não pode ser de tal forma livre que se configure em abuso. O abuso de direito, inclusive, é reconhecido pelo Direito Civil pátrio como ato ilícito, nos termos do artigo 187 do Código Civil. A verificação do abuso deve ser aferida segundo a desconformidade da conduta e os valores tutelados pelo ordenamento civil-constitucional. Portanto, verifica-se que, no caso em tela, a pretensão de se excluir a responsabilidade da segunda reclamada pelo inadimplemento da real empregadora vai de encontro ao que estatui a própria Constituição ao eleger o valor social do trabalho como fundamento da República. Dessa forma, observado o abuso de direito, equiparado pelo Direito Civil ao ato ilícito, mister se faz a reparação, nos termos do artigo 927 do Código Civil, mediante a responsabilização subsidiária da recorrente. Neste sentido o entendimento cristalizado na Súmula nº 331, item IV, do C. TST.
Outrossim, sem qualquer cabimento a alegação da contestante quanto a inexistência de subordinação jurídica e contraprestação pecuniária direta. Não há pleito declaratório de vínculo de emprego com a contestante, tão somente de responsabilização subsidiária.
Por fim, não prospera, tampouco, a alegação desta empresa quanto à inaplicabilidade da Súmula 331 por inexistir amparo legal, é cediço que o inc. III do mencionado enunciado tem por base a interpretação analógica do art. 455 da CLT. Este, aliás, o posicionamento da mais alta Corte Trabalhista.
Este o novel posicionamento consolidado da mais alta Corte Trabalhista:
SUM-331 CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE (nova redação do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res. 174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.1974).
II - A contratação irregular de trabalhador, mediante empresa interposta, não gera vínculo de emprego com os órgãos da Administração Pública direta, indireta ou fundacional (art. 37, II, da CF/1988).
III - Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância (Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e de conservação e limpeza, bem como a de serviços especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade e a subordinação direta.
IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial.
V - Os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada.
VI - A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação referentes ao período de prestação laboral.
A Súmula 331, itens IV e VI, do C. TST, supracitada, confere ao tomador dos serviços a obrigação de responder subsidiariamente pelo inadimplemento das obrigações trabalhistas devidas ao trabalhador.
Uma vez que beneficiário da mão-de-obra da reclamante, é o tomador de serviços responsável subsidiário por todas as obrigações laborais decorrentes da terceirização, quando a empresa contratante descumprir as suas obrigações trabalhistas, consoante os artigos 186 e 927 do Código Civil, base legal da Súmula 331, do C. TST, na forma do art. 5º, inciso II, CF/88.
Ademais, havendo a primeira reclamada se mostrado inidônea econômica e financeiramente, incorreu a segunda reclamada em patente culpa in eligendo e in vigilando, devendo ser responsabilizada subsidiariamente pelo crédito do trabalhador.
Por conseguinte, JULGO PROCEDENTE a responsabilização subsidiária da segunda reclamada, na forma do artigo 455 da CLT, conforme prevalente jurisprudência – S.331 C.TST, observado o período de prestação de serviços a referida reclamada.
GRATUIDADE DE JUSTIÇA
Defiro, diante da remuneração percebida pelo autor na relação jurídica em exame, inferior a 40% do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, considerando o disposto no artigo 790, §3º e §4º da CLT.
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
Tendo em vista a procedência parcial e a complexidade do processo, condeno as partes ao pagamento de honorários sucumbenciais recíprocos de 10% do valor da condenação e dos valores pedidos julgados improcedentes, respectivamente, na forma do art. 791-A, caput, da CLT.
Observe-se que o autor é beneficiário da Gratuidade de Justiça, portanto, caso não os pague quando intimado para tal, os honorários sucumbenciais devidos ao patrono do réu ficarão com a exigibilidade suspensa pelo prazo de 2 anos após o trânsito em julgado da presente decisão, na forma do artigo 791-A, parágrafo 4º da CLT.
ou
Tendo em vista a procedência total dos pedidos, condeno a parte ré ao pagamento de honorários sucumbenciais à razão de 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 791-A, caput, da CLT.
OFÍCIOS – ver se há pedido
A expedição de ofícios é faculdade do Juízo de acordo com sua conveniência e oportunidade. Outrossim, a cizânia refoge à presente contenda, pelo que reserva-se a apreciação da oportunidade.
DEDUÇÕES
Autorizo, a fim de evitar enriquecimento sem causa, a dedução dos valores pagos sob igual título àqueles deferidos em sentença.
CONCLUSÃO
Ex positis, julgo PROCEDENTE/PROCEDENTE EM PARTE a pretensão, para condenar XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX a satisfazer as obrigações fixadas na fundamentação supra, no prazo legal consoante se apurar em liquidação de sentença.
Deverá a empregadora promover às anotações/à baixa do contrato na CTPS do autor, fazendo constar xx/xx/xxxx, em dia e hora a serem designadas pela Secretaria da vara, que procederá em caso de ausência da demandada, após o trânsito em julgado da presente sentença.
Os recolhimentos previdenciários serão procedidos observadas as parcelas que não integram o salário-de-contribuição, conforme o disposto no artigo 28, parágrafo 9º, da Lei nº 8.212/91 ou legislação revogadora. A dedução da cota parte das contribuições previdenciárias que cabe ao empregado deverá ser feita observando-se que estão sujeitas ao teto, somados os valores mensalmente percebidos à época da vigência do contrato e os valores mensalmente devidos em razão desta decisão. Observar-se-á que a competência desta especializada limita-se às sentenças condenatórias em pecúnia que proferir, consoante inteligência da S. 368, I, do TST.
Compete ao empregador calcular, deduzir e recolher o imposto de renda devido por ocasião do efetivo pagamento, conforme o entendimento consubstanciado na Súmula nº 368, itens II e III, do Colendo TST, no prazo de quinze dias imediatamente posterior à quitação, na forma do artigo 75 da Consolidação dos Provimentos da Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, e sob as penas da Lei 8620/93.
A correção monetária referente às verbas que vencem mensalmente será devida no mês subsequente ao labor, quando se torna legalmente exigível, como pacificado na Súmula nº 381 da jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho. As verbas resilitórias serão corrigidas a partir do vencimento do prazo para o pagamento (artigo 477, §6º, da CLT). Ademais, em decorrência da recente decisão do TST nos autos das ADCs no. 58 e 58 e ADIs no. 5.867 e 6021, os débitos deverão ser atualizados mediante a incidência do IPCA-E na fase pré-judicial e, a partir da citação, pela taxa Selic, nos termos da referida decisão da Suprema Corte.
Não haverá incidência do imposto de renda sobre os juros, de acordo com o inciso I do parágrafo 1º do artigo 46 da Lei 8541/92. Os juros de mora também não integram o salário de contribuição, devendo ser observado o artigo 15 da Ordem de Serviço Conjunta do INSS/DAF/DSS N. 66 DE 10.10.97.
Atendendo ao disposto no artigo 832, parágrafo 3º, da CLT, estabelece-se que, respeitadas as alíquotas incidentes à época, tem natureza salarial para fins de recolhimentos previdenciários, todas as parcelas deferidas, salvo: multa de 40% do FGTS, férias indenizadas e multas.
Custas pelo empregador, no importe de R$ _______, calculadas sobre o valor de R$ _____________, arbitrado à condenação, na forma do art. 789, I, CLT.
Cumpra-se no prazo legal.
Adverte-se que a eventual oposição de embargos declaratórios incabíveis por não tratar-se de contradição interna ou omissão dentre os articulados, ensejará multa por oposição de embargos declaratórios protelatórios.
Intimem-se.
PATRÍCIA VIANNA DE MEDEIROS RIBEIRO
Juíza Titular
