---
titulo: "Rescisao indireta improced"
id: "rescisao-indireta-improced"
casos_aplicaveis: ['Pedido de rescisão indireta negado']
ultima_atualizacao: "2025-04-03"
descricao: "Modelo para casos onde o pedido de rescisão indireta é considerado improcedente."
---

SENTENÇA PJeATOrd [RG_1]-02.2022.5.01.0029CRISTIANO ROZENO DE MELO, parte autora qualificada na inicial, ajuizou a presente reclamação trabalhista em face de OFICIAL CENTER PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. E OFICIAL DO AUTOMÓVEL LTDA - ME, endereços da exordial, pleiteando as providências elencadas no petitum, de conformidade com a fundamentação constante da peça vestibular.Documentos juntados.Utilizado o rito processual estabelecido no artigo 335 do CPC, a teor do artigo 6º do Ato nº 11/2020 GCGJT.Defesa escrita das reclamadas, impugnada em réplica.Audiência de instrução, ouvida as partes e 2 testemunhas.Nos termos do § 5º do art. 367, do CPC/2015, do § 1º do art. 13, da Lei 11.419/2006 e do § 2º do art. 1º da Res. 105/2010 do CNJ, os depoimentos foram gravados mediante registro audiovisual, sem redução a termo.O arquivo de vídeo gravado poderá ser acessado no PJe Mídias/Audiência Digital (link: https://midias.pje.jus.br/midias/web/site/login), pelo número do processo. Para os advogados, as credenciais de acesso são as mesmas utilizadas para acesso ao Escritório Digital do CNJ (https://www.escritoriodigital.jus.br/escritoriodigital/login/faces).Sem outras provas, reportaram-se as partes aos elementos constantes dos autos, encerrando-se a instrução.Última proposta conciliatória recusada.É o relatório.Decido.FUNDAMENTAÇÃO	Na forma do artigo 489 CPC, seus institutos correlatos e suas normas fundamentais edificantes; observados os artigos 926, § 2º e 1013 também do novel CPC; bem como a IN 39/2016 TST que os compatibiliza em seus artigos 3º, incisos IX e XXVIII, e 4º, inclusive no último tópico de seus consideranda, decido:VERBAS RESCISÓRIASAduz o autor ter sido admitido pela primeira ré em 01.11.2015, na função de Ajudante de Mecanico, percebendo como última remuneração o equivalente a R$ 1.440,00, e narra como último dia laborado 05.01.2022.Informa uma série de descumprimentos contratuais por parte da empregadora, inclusive no que tange aos depósitos de FGTS e recolhimentos previdenciários, pelo que requer seja declarada a rescisão indireta do contrato de trabalho.Pois bem.O pedido de rescisão indireta deve ser manejado com o contrato de trabalho em vigor, sendo meio constitutivo negativo para buscar o seu término judicialmente. Assim, se o contrato já estava extinto, não há que se falar em rescisão indireta, uma vez que já exaurido o seu objetivo, o que daria ensejo à extinção do processo sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 485, inciso VI do CPC/2015.Entretanto, considerando o princípio da primazia da resolução do mérito e o alegado em defesa, defiro o pagamento das seguintes verbas correspondentes ao pedido de demissão, por não comprovada a sua quitação pela ré: saldo de salário (05 dias), 13º salário 2019 e férias proporcionais (2/12) + 1/3.Julgo improcedentes os pedidos de pagamento de aviso prévio, multa de 40% do FGTS e entrega de guias para saque do FGTS e percepção do benefício do seguro desemprego, por incompatíveis com a modalidade de dispensa ora reconhecida.Considerando o entendimento esposado na Súmula 461 do c. TST, deverá a reclamada proceder ao pagamento dos depósitos faltantes referentes ao FGTS, nos termos da Lei 8.036/90, devendo a Secretaria expedir alvará para liberação de eventual valor já depositado.Deverá a empregadora promover à baixa do contrato na CTPS da autora fazendo constar 05.01.2022, em dia e hora a serem designadas pela Secretaria da vara, que procederá na forma do artigo 39 da CLT em caso de ausência da demandada. As parcelas acima serão calculadas com base na remuneração declarada pela parte autora na exordial.HORAS EXTRASPretende a parte reclamante o pagamento das horas extras prestadas e não pagas e suas projeções, informando ter laborado de segunda-feira a sexta-feira, das 08h00min às 18h00min, e aos sábados, das 08h00min às 14h00min, com 1 hora de intervalo intrajornada, sendo transferido para a segunda reclamada a partir de 02.05.2019, quando passou a ativar-se aos sábados das 07h00min às 13h00min, mantendo a jornada de trabalho anterior nos demais dias.Refuta a reclamada dita pretensão sob a alegação de que o horário declinado na exordial não corresponde à verdade, aduzindo que eventuais horas extras cumpridas foram devidamente quitadas.Não juntou os respectivos controles de frequência, entretanto comprovou, em sede de audiencia de instrução, possuir menos de 10 empregados, nos termos do art. 74, § 2º, da CLT.A primeira testemunha ouvida, Sr. [NOME_1] Moisés (00:16:55), demonstrou a jornada declinada na causa de pedir, ao aduzir que “(...) aos sábados, a oficina abria às 08h00min e fechava 12h00min/13h00min; em dias de semana, abria às 08h00min e terminavam 17h00min/18h00min; que Cristiano sempre ficava até o fechamento da oficina e já aconteceu de passar e ele estar lá (...)”Por sua vez, a testemunha arrolada pela reclamada, Sr. [NOME_2] Henrique da [NOME_3] Lopes (00:22:47) confirmou que, por vezes, a jornada era estendida  “porque dava algum problema no serviço e tinham que esperar o serviço ficar pronto”.	Assim, de acordo com os depoimentos acima transcritos, fixo a jornada média do autor de segunda a sexta-feira, das 08h00min às 17h30min, sendo aos sábados das 08h00min às 13h30min, e, a partir de 02.05.2019, das 07h00min às 13h00min, com uma hora de intervalo intrajornada. Destarte,  julgo PROCEDENTE o pedido de pagamento de horas extras com adicional de 50%, e suas projeções legais em FGTS e multa de 40%, 13º salário e férias acrescidas do terço constitucional, nos limites do pedido, devendo ser deduzidos eventuais valores comprovadamente pagos pela ré.	Observar-se-á os seguintes parâmetros:Considerar-se-á como extra toda hora excedente à quadragésima quarta semanal. Deverá, contudo, em liquidação, ser evitado o bis in idem - ou seja, ao se calcular as excedentes à 44ª não incluir as horas extraordinárias diárias. Deverá ser, por conseguinte, adotada nos cálculos uma coluna em que se acumulam as horas normais apenas para fins de cálculo do excedente semanal (a respeito, [NOME_4], Cursos de Cálculos de Liquidação Trabalhista: 2002, p. 295).As horas extraordinárias, prestadas com habitualidade, integram o salário, apurando-se a média física (S. 347 TST); observada a variação salarial, o divisor tendo por base de cálculo o salário base acrescido das verbas de natureza salarial (S. 264 TST), com reflexos nos repousos semanais remunerados (S. 172 TST) mas observado o entendimento contido na OJ 394, da SDI-1/TST (a integração das horas extras nos RSRs não repercutem no cálculo das férias, das natalinas, do aviso prévio e do FGTS). Por habituais, enquanto percebidas, integram a remuneração, sendo descabida qualquer alegação em sentido inverso, pois não se está a falar de incorporação. O fato de reclamante ser mensalista não elide seu direito à projeção das horas extras sobre os repousos - art. 7º, a, da L. 605/49. A habitualidade, em se tratando de repouso é apurada semanalmente, levando-se em conta a semana anterior ao descanso respectivo, pelo que são devidas as projeções vindicadas. Observar-se-ão, outrossim, a evolução salarial da parte reclamante durante todo o período da relação de emprego como base de cálculo e os períodos de suspensão contratual.RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIAConsiderando que as rés se fizeram representadas na audiência de instrução pelo mesmo preposto, apresentando-se como "empregador único", reconheço a existência do grupo econômico entre as reclamadas, na forma do art. 2º, §2º da CLT, razão pela qual julgo procedente o pedido de condenação solidária das rés.GRATUIDADE DE JUSTIÇADefiro, diante da remuneração percebida pela parte autora na relação jurídica em exame, inferior a 40% do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, considerando o disposto no artigo 790, §3º e §4º da CLT.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOSDa Lei 13.467/17 - Vigência das normas processuais no tempoCom a entrada em vigor da lei em epígrafe, em [DATA_1], fazem-se necessárias algumas considerações a respeito da imediata aplicação ou não das novas normas processuais trazidas pela Reforma Trabalhista.Sabe-se que, diversamente do que se observa em relação às normas de direito material, as normas processuais produzem efeitos imediatos ("tempus regit actum"), aplicando-se aos processos em curso e não apenas às ações ajuizadas a partir da vigência de tais normas, conforme teoria do isolamento dos atos processuais, respeitados os atos processuais praticados e as situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada - art. 14 do CPC, aplicável ao Processo do Trabalho por força do art. 769 da CLT.Todavia, no que concerne aos honorários sucumbenciais, tratando-se de instituto de natureza híbrida ou bifronte (gerador de efeitos de natureza processual e material), bem como à gratuidade de Justiça, entendo que devem ser devem ser examinadas ao tempo da postulação, isto é, considerando-se os limites da lide traçados pelos termos da inicial e da defesa. Portanto, sendo tais pedidos formulados na vigência da Reforma Trabalhista, a base normativa a ser considerada na sentença em relação a estes será a Lei 13.467/2017.Ante o exposto, tendo em vista a procedência parcial dos pedidos formulados, condeno a reclamada ao pagamento de honorários sucumbenciais de 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 791-A, caput, da CLT.	Não há que se falar em condenação da parte autora a título de honorários advocatícios, tendo em vista a gratuidade de justiça ora deferida e os termos da ADI 5.766.CONCLUSÃOEx positis, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão, para condenar OFICIAL CENTER PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. E OFICIAL DO AUTOMÓVEL LTDA - ME a satisfazer as obrigações fixadas na fundamentação supra, no prazo legal, consoante se apurar em liquidação de sentença.Deverá a empregadora promover à baixa do contrato na CTPS da autora fazendo constar 05.01.2022, em dia e hora a serem designadas pela Secretaria da vara, que procederá na forma do artigo 39 da CLT em caso de ausência da demandada. Os recolhimentos previdenciários serão procedidos observadas as parcelas que não integram o salário-de-contribuição, conforme o disposto no artigo 28, parágrafo 9º, da Lei nº 8.212/91 ou legislação revogadora. A dedução da cota parte das contribuições previdenciárias que cabe ao empregado deverá ser feita observando-se que estão sujeitas ao teto, somados os valores mensalmente percebidos à época da vigência do contrato e os valores mensalmente devidos em razão desta decisão. Observar-se-á que a competência desta especializada limita-se às sentenças condenatórias em pecúnia que proferir, consoante inteligência da S. 368, I, do TST.Compete ao empregador calcular, deduzir e recolher o imposto de renda devido por ocasião do efetivo pagamento, conforme o entendimento consubstanciado na Súmula nº 368, itens II e III, do Colendo TST, no prazo de quinze dias imediatamente posterior à quitação, na forma do artigo 75 da Consolidação dos Provimentos da Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, e sob as penas da Lei 8620/93.A correção monetária referente às verbas que vencem mensalmente será devida no mês subsequente ao labor, quando se torna legalmente exigível, como pacificado na Súmula nº 381 da jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho. As verbas resilitórias serão corrigidas a partir do vencimento do prazo para o pagamento (artigo 477, §6º, da CLT). Ademais, em decorrência da recente decisão do TST proferida em sede de Embargos de Deckaração, nos autos das ADCs no. 58 e ADIs no. 5.867 e 6021, os débitos deverão ser atualizados mediante a incidência do IPCA-E na fase pré-judicial e, a partir do ajuizamento, pela taxa Selic, nos termos da referida decisão da Suprema Corte.Não haverá incidência do imposto de renda sobre os juros, de acordo com o inciso I do parágrafo 1º do artigo 46 da Lei 8541/92. Os juros de mora também não integram o salário de contribuição, devendo ser observado o artigo 15 da Ordem de Serviço Conjunta do INSS/DAF/DSS N. 66 DE 10.10.97.Atendendo ao disposto no artigo 832, parágrafo 3º, da CLT, estabelece-se que, respeitadas as alíquotas incidentes à época, tem natureza salarial para fins de recolhimentos previdenciários, todas as parcelas deferidas, salvo: multa de 40% do FGTS, férias indenizadas e multas.Custas pelo empregador, no importe de R$ 800,00, calculadas sobre o valor de R$ 40.000,00, arbitrado à condenação, na forma do art. 789, I, CLT.Cumpra-se no prazo legal.Adverte-se que a eventual oposição de embargos declaratórios deverá observar o art. 15º, inciso VI da IN 39/16 , que assim dispõe: "é ônus da parte, para os fins do disposto no art. 489, § 1º, V e VI, do CPC, identificar os fundamentos determinantes ou demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, sempre que invocar precedente ou enunciado de súmula". Destarte, ao invocar a inteligência de súmula ou precedente deverá demonstrar adequação, distinção (distinguish) ou superação da tese (overruling) do caso concreto com a ratio decidendi. Registre-se que reputados protelatórios, aplicar-se-ão os comandos contidos no artigo 1026 §§2º, 3ºe 4º CPC - IN/TST 39/2016 - artigo 9º.Intimem-se.